Autorem notatek jest Bartek Rokita

Prowadzący - dr hab. inż. Zuzanna Żołek-Tryznowska
    konsultacje:
    pon: 9:30-10:00  - ZTP 202
    śro: 12:00-13:00 - ZTP 202 (1, 3 i 4 środa miesąca)

Zaliczenie:
    - zaliczyć LAB
    - egzamin (3 podejścia, pyt. otwarte i zamknięte)   //do odpowiedzi uzasadnienie

Ocena końcowa: 60% egzamin 40% lab

LAB:
    10 ćwiczeń po 3h
    trzeba kupić fartuchy i rękawiczki (ewentualnie)
    grupy 10-12 os.

Prezentacje są przesyłane

>=50% = 3 (zaliczenie)

===============================================================================================================================================================================================

Jednostki układu SI:
    Masa                            Kilogram    Kg
    Długość                         Metr        m
    Czas                            Sekunda     s
    Temperatura                     Kelvin      K
    Natężenie prądu elektrycznego   Amper       A
    Ilość materii                   Mol         mol
    Jasność                         Candela     cd

John Dalton 1805 r. - teoria materii
    - atomy są niezniszczalne i niezmienne
    - cała materia jest złożona z niepodzielnych atomów
    - wszstkie atomy pierwiastka są jednakowe - mają identyczny kształt, masę itp

Atomy platońskie - bryły 3D z których zbudowana jest materia dookoła nas

Atom składa się z cząstek elementarnych (proton, neutron, elektron)

Liczba masowa   - suma liczby nukleonów (neutronów i protonów)
Liczba atomowa  - liczba protonów (porządkowa)
Atomowa jednostka masy [u]

Masa molowa:
    Masa jednego mola substancji chemicznej [M]
    Masa molowa w SI [kg/mol]

Masa cząsteczkowa:
    Suma mas atomowych

Izotp pierwiastka ma taką samą liczbę protonów, różną liczbę neutronów

Wodór:
    najprostrze jądro, zbudowane z jednego protonu
    izotopy wodoru: Deuter, Tryt

Mechanika kwantowa rezygnuje z określenia położenia cząstki

Równanie Schrodingera jest jednym z podstawowych równań kwantowych (równanie nie jest wymagane. wymagana interpretacja i rozwiązanie)
Równanie Schrodingera:
    - opisuje ewolucję układu kwantowego w czasie. W mechanice kwantowej jest to analogia do drugiej zasady dynamiki Newtona
    - cząstkowe równanie różniczkowe, rozwiązaniem są funkcje falowe
        (nie posiadają sensu fizycznego. ich kwadrat to prawdapodobieństwo wystąpienia elektronu na danym obszarze przestrzeni wokół jądra.)
    -pozwala dokładnej opisać ewolucję stanu układu kwantowego w czasie
    - rowziązuje się we współrzędnych sferycznych

    3 rozwiązania (dla wodoru, helu, )

Dualizm:
    dualizm korpuskularno-falowy - materia wykazuje równocześnie właściwości falowe i korpuskularne
    zasada nieoznaczoności Heisenberga - nie można równocześnie określić położenia i prędkości cząstki

W mechanice kwantowej nie można prezwidzieć gdzie znajdzie się cząstka
Fale występują w atomie tylko dla pewnych wartości energii

prędkość światła = długość fali x częstotliwość

spektroskopia - badanie materiału w celu

teoria kwantowa - wyobrażenie wiązki światła jako ciąg fotonów
energia fotonu proporcojnalna do jego częstotliwości - skala plancka

licznby kwantowe przybierają równe wartości, główna liczba kwantowa n przyjmuje wartości 1, 2, 3 ..., kolejna l= 0,1,2      0<=l<=n
    n  - główna liczba, określa energię elektronu, średnią odległość od jądra, określa powlokę (wielkość)
    l  - poboczna (orbitalna), określa podpowłokę (kształt)
    ml - magnetyczna określa orbitale podpowłoki (kierunek)
    ms - spinowa (kierunek obrotu)

Narysować orbital s i p //ważne! wymaga!

orbital atomowy - chmura otaczająca jądro aomu, funkcja falowa elektronowa

orbital s - cebula (ma warstwy)

orbital p i d (podzielone na pół i na ćwiartki)

energia elektronu zależy od kierunku obrotu (spin) który określany jest przez liczbę kwantową. spin ma tylko dwie wartości (+1/2 i -1/2)

cząsteczka  - grupa powiązanych atomów, określona, odrębna i obojętna
jon         - dodatny lub ujemny atom lub grupa atomów

wiązania chemiczne powstają jak energia utworzonego związku bedzie mniejsza niż energia atomów. powstają ze zmian w położeniach elektronów walencyjnych (najbardziej zewnętrze atomy na powłokach)

wiązanie jonowe powstaje w wyniku przyciągania sie przeciwnych ładunków kationów i anionówg

związki jonowe tworzą uporządkowaną strukturę, tzw. kryształy
    wysoka temp. topnienia, wrzenia
    kruchość
    rozpuszczalne w wodzie (powstaje wtedy elektrolit)

teoria Lewisa kłuci się z mechanką kwantową twierdząc, że elektron ma swoje mniejsce (gdzie mechanka kw. opisuje brak możliwości ustalenia położenia)

wiązania kowalencyjne dążą do otrzymania struktury okteowej, powstaje gdy łączą się ze sobą atomy pierwiastków elektroujemnych o takich samych wartościach elektroujemności
atomy dążą do uzyskania konfiguracji gazów szlachetnych - pary elektronów

Reguła oktetu
    pierwiastki będą dążyły do oktetu, najbliższego gazu szlachetnego w celu ustabilizowania (podstawa teorii Lewisa)

Teoria Lewisa - powstanie wiązań jonowych przedstawione jest jako utrata lub przyłączanie się elektronów, prowadzące do uzyskania oktetu

Teoria wiązań chemicznych
    jonowe                      - elektrokowalencyjne
    atomowe                     - kowalencyjne
    metaliczne
    siły międzyczasteczkowe

Elektroujemność - zdolność atomów w cząsteczce do przyciągania elektronów

Wiązania spolaryzowane (kowalencyjne)
    powstaje w cząsteczkach w których różnica elektroujemności wynosi od 0,4 do 1,7
    następuje przesunięcie, gdzie jeden z atomów zyskuje cząstkowy ładunek dodatni, a drugi ujemny

Dipol elektryczny - dwa atomy połączone wiązaniem kowalencjnym spolaryzowanym [moment dipolowy]

Cząsteczka polarna      - niezerowy moment dipolowy
Cząseczka niepolarna    - zerowy moment dipolowy

Hybrydyzacja - mieszanie orbitali atomowych

Teoria orbitali molekularnych - zachowanie elektronów w cząsteczce opisane jest przez orbitale molekularne

Blok S
    zbiorcza nazwa na pierwiastki grupy 1 i 2
    konfiguracja elektronowa ns1 i ns2
    występują na +1 lub +2 stopniu utlenienia

Blok P
    pierwiastki o konfiguracji elektronów walencjnych s^2p^x
    6 grup (13:18)
    wiekszosć pierwiastków może mieć większy stopień utlenienia niż jeden

Blok D
    środek układu
    wszystkie są metalami, największa wartość użytkowa
    grupy 3:12
    szeroka gama barw (związki)
    tworzą związki kompleksowe

Reakcje:
    odwracalne i nieodwracalne

    syntezy
        A+B=C
    wymiany
        AB+CD=AC+BD
    redoks
        utlenienie i redukcja

Sole rozpuszczają się w wodzie tworząc elektrolity, jony są mobilne czyli mogą przewodzić prąd elektryczny

Znaczenie pH w poligrafii
    powinno być w granicach 4 a 6
    wpływa na jakość papieru

Hydroliza
    reakcja zachodząca zaraz po dysocjacji elektrolitycznej soli podczas rozpuszczania ich w wodzie

Oddziaływania międzycząsteczkowe
    wszystkie inne oddziaływania niż wiązania chemiczne miedyz atomami i cząsteczkami
    oddwiaływania słabe gdy energie mniejsze niż 100kJ/mol
    jon-jon
    jon-dipol
    dipol-dipol
    jon-dipol indukowany
    dipol-dipol indukowany
    siły Van der Waalsa

Siły Van der Waalsa
    działają między atomami lub cząsteczkami
    pv = nRT (różnica między gazem idealnym a gazem realnym)
    oddziaływanie na zasadzie ściskania gazu i wtedy gaz ma większą wyporność
    jeśli gaz znajdzie się za blisko siebie to zaczną się odpychać

Siły dyspersyjne (siły Londona) (odpychanie i przyciąganie)
    silniejsze między cząsteczkami które można łatwo spolaryzować

Adhezja - podstawowe zjawisko fizyczne związane z budową materii (fundamentalne przy klejeniu)
    zjawisko wiązania się ze sobą dwóch warstwy wierzchniej różnych ciał pod wpływem sił przyciągania między nimi
    złącze adhezyjne        - mijesce przywarcia dwóch materiałów
    połączenie adhezyjne    - miejsce przywarcia dwóch materiałów za pomocą trzeciego, pośredniego (kleju)

Kohezja
    właściwość ciała stałego polegająca na przeciwstawianiu się rozdzielaniu na cząsteczki
    jednostką jest siła potrzebna na rozrwanie próbki
    napięcie powierzchniowe cieczy to kohezja

Przyczepność
    miara adhezji, siły z jaką działamy na połączenie adhezyjne żeby ją zniszczyć


Kryteria stopnia rozdrobnienia
    - zawiesiny         - rozdrobnienie niewielkie >100nm (nawet >1000nm), sedymentacja, niejednorodne mieszaniny, składniki widoczne gołym okiem (brudna woda)
    - koloidy           - rozdrobnienie 1-100nm, drobiny widoczne za pomocą mikroskopu/ultramikroskopu, nie mogą być rozdzielane za pomocą filtrowania, widoczne ruchy browna
    - roztwory          - jednorodne mieszaniny, pojedyńcze cząsteczki ~1nm, przenikanie się drobin ośrodka fazy rozproszonej, zazwyczaj przejrzyste, nie rozpraszają światła

Koloid - dwufazowy układ (układ dwóch substancji), dwie ciecze które mimo zmieszaniu są widoczne

Koloidy molekularne - wielkocząsteczkowe bipolimery o dużych rozmiarach cząsteczek np roztwory mydeł czy nawet szkło (czasami)

Koloidy micelarne   - wszelkiej maści detergenty, mydła. różnią się niewiele od roztworów

Mydło jako kwas mają ładunki dodatnie i ujemne, otaczają cząsteczki brudu i zamykają go w bańce (dzieki bipolarności), który potem podnosi się z powierzchni

Emulsje koloidalne  - związki które chciałyby się połączyć ale nie mają wystarczająco energii.

Klasyfikacja koloidów:
    - monodyspersyjne   - koloidy w których cząseczki fazy rozproszonej mają jednakową wielkość
    - polidyspersyjne   - cząstki mają różne wymiary

Koloidy liofilowe   - koloidy które wciągają wodę, więzią wodę (kisiel)

Koloidy liofobowe   - odpychające wodę

~filowe - lubią się
~fobowe - nie lubią się

Efek Tyndalla - efekt optyczny polegający na rozbijaniu światła przez koloid

Potencjalne pytania:
    - podaj wzory sumaryczne dla: wody, dwutlenku węgla, amoniaku, kwasu siarkowero VI
    - narysuj wzór strukturalny dla CH4, H2O, CO2
    - zapisz równanie reakcji spalania metanu i zbilansuj je

Stężenia masowe, molowe, procentowe                 //ważne!
Prawo zachowanie masy w chemii i stałości układu    //ważne!

Wydajność reakcji - nie wszystko zawsze przereaguje, jak będzie mała różnica energetyczna reakcja będzie wolna

Praca kohezji a adhezji
    kohezja - rozdzielenie tej samej fazy
    adhezja - rozdzielenie dwóch różnych faz

Praca adhezji uzależniona jest od pracy kohezji, napięcia powierzchniowego

Napięcie powierzchniowe - występuje na granicy między cieczą a fazą innej substancji

Równanie Younga - podstawa opisu zjawisk zwilżania zachodzących na powierzchnii

Dwie różne składowe w metodzie owensa-wendta (polarną i dyspersyjną)    //ważne!

Wszystkie płyny w poligrafii poza wodą i rozpuszczalnikiem są nienewtonowskie //ważne!

Tiksotropia - zmiana lepkości w zależności od róznych szybkości ścinania (zmiana lepkości w czasie)

Lepkosprężystość - jednocześnie właściwości lepkie i sprężyste

Im szybsze mieszanie tym mniejsza lepkość (ciecz stawia większy opór)

Efekt Weissenberga - ciecz wchodzi na mieszadło

Lepkość a drukowność:
     maleje gdy rośnie temperatura (jak te wszystkie wałki pracują itp)
    Lepkość wpływa na proces płynęcia w jednostce drukującej
    Reologia i tiksotropia wpływają na drukowanie i jakość druku
    Reologia farby powinna być zbliżona do reologii płynu newtonowskiego

    Za mała lepkość - może powstać efekt motlingu, nieregularności
    Za duża lepkość - farba nie nakłada się dobrze
