Autorem notatek jest Bartek Rokita

Prowadzący - Dr inż. Grzegorz Wróblewski
    NT202, grzegorz.wroblewski@pw.edu.pl

Konsultacje: (godziny umowne, pisać maila i umawiać indywidualnie)
    pon 14:00 - 15:00
    czw 12:00 - 13:00

Regulamin przedmiotu:

Obecność jest obowiązkowa na wszystkim oprócz wykładów.

Na egzaminie można (zachęca się) do rysowania na karce w kratkę. Formaty A3 lub A4. Przybory kreślarskie wymagane.
Na egzaminie zadania są tylko praktyczne - narysuj coś, a nie pamięciówa.

Ocena końcowa = 40% oceny z wykładu + 30% oceny z projektowania + 30% oceny z labu.

===============================================================================================================================================================================================

Kątu prostego nie zaznaczamy na rysunku. To samo tyczy się elementów równoległych.
Jeśli linia jest przedłużeniem innej linii, nie trzea rysować ponownie.

Elementy okrągłe/obrotowe wymiaruje się od środka elementu (środka dziury).

Ważne! Ścigają! - średnice elementów wymiaruje się gdy element nie wygląda na okrągły.

Rzut aksonometryczny - "3D", tak jak byśmy na niego patrzyli.

Skala jest na rysunkach kartograficznych, podziałka u nas.

Może paść pytanie: podaj wymiar A0 etc. na 3/4 zajęciach (sprawdzian)

Arkusz musi mieć linię obramowaina i tabliczkę rysunkową
    linia obramowania       - odległość od krawędzi dla A3 i mniejszych (5mm), większych od A3 (7-10mm)
    tabliczka rysunkowa     -

Formay pochodne:
    złączenie arkuszy dłuższymi bokami, oznaczamy wtedy jako np. A3x5 (łączenie bezbarwną taśmą od dołu)

Tabliczka rysunkowa: (najważniejsze)
    kreślił         - kto rysował
    nazwa części    - nazwa części rysowanej
    podziałka       - 1:1, 2:1 etc.
    nr rysunku      - analogiczne

Podziałka:
    stosunek liczbowy wymiarów na rysunku do wymiarów rzeczywistych przedmiotu
    powiększające   - 2:1, 5:1, 10:1
    zmniejszające   - 1:2, 1:5, 1:10
    naturalna       - 1:1
    podziałki w nawiasach są dopuszczalne ale niezalecane

Linia falista i linia zygzakowana są zamienne

Linia:
    gruba                                   - kontury (widoczne krawędzie), zazaczanie śladów płaszczyzn przy przekrojach
    cienka ciągła                           - wymiarowanie, wizualizowanie sczegółów konstrukcyjnych
    linia z długą kreską i kropką           - oś smetrii
    linia z długą kreską i dwiema kropkami  - ruchome elementy, przebieg ich drogi, linia zgięć

Wymiary kątowe nie podlegają podziałce!
    prawidłowe  - 5st 52min 12s
    złe         - 11st 15,6min      //powinno być 11st 15 min 36s

Wymiar jest zawsze powyżej linii wymiarowej ok. 1mm

Pierwsza linia wymiarowa oddalona o ok. 10mm, pomiędzy innymi liniami 7mm

Dwie kreseczki na osi symetrii to idealne odbicie

Wymiar kołnierza pomijany (kompensacja błędu)

Tuleja:
    rysujemy w pólwidoku-półprzekroju (z czego widok na górze, przekrój na dole)

Zamalowanie otworów to zaznaczanie tych samych, aby się nie myliły

Wymiarując kwadrat dodajemy symbol kwadratu (tak jak znaczek "fi")

Materiały i ich kreskowanie (kreskuje się względem długiego boku, osi etc.)
    metal (stopy też) - cienka ciągła kąt 45deg
    drewno - słoje (krzywe kreski)
    drweno w poprzek włókien - pajęczynki
    drweno wzdłóż włókien - trochę jak zaznaczenie terenu na mapie
    tworzywo sztuczne - Xsy

Dwa wyrwania blisko siebie mozna połączyć

Dla czytelności rysunku elementy łączące (śruby, nakrętki itp.) są wyjęte z przekroju (nie kroimy ich, rysujemy w widoku)

Kłady są miejscowe i przesunięte
    miejscowy:      rysowanie bezpośrednio na detalu (łatwo jak jest długi)
    przesunięty:    w innym miejscu rysunku, zaznaczone osią (może skręcać)

Kład a przekrój - kład ma tylko oś punktową a przekrój oś, literkę i strzałkę

Jeżeli w rysowaniu kładu są rodłączne pola (dziura po np. gwincie), w drodze wyjątku rysuje się tak jak w przekroju (z zaznaczeniem kontórów, żeby było widać, że to jeden element)

Uproszczenia rysunkowe i rysunki schematyczne (śruby, wkręt, koła zębate)

Gwinty
    trójkątne: połączenia (barziej ostry ksztat gwintu) dwa rodzaje: metryczne i calowe. (w metrycznym skok między ząbkami a w calowym liczba zwojów na cal)
    trapezowe: w maszynach, do ustawienia maszyny itp. (bardziej prostokątny)

Wymiary zewnętrzne i wewnętrzne małymi literkami śrubki
Wymiary zewnętrzne i wewnętrzne dużymi literkami nakrętki

W śrubie wszystko POZA średnicą wewnętrzną rysować grubą linią! //ważne!

Rysowanie otworu z gwintem
    najpierw rysujemy śrubę zgodnie z zasadami
    potem wszędzie gdzie nie ma śruby, rysujemy nakrętkę zgodnie z zasadami rysunku

Zasady wymiarowania wybrnaych części maszyn:
    wymiary nie mogą przecinać konturów
    można przerwać linię konturową aby pokazać wymiar

Stożki wymiarujemy:
    dużą średnicą
    wymiarem gabarytowym
    tym trzecim (zbieżnością lub pochyleniem)

Zasady zapisu tolerancji wymiarów oraz stanu powierzchni

Oznaczenia chropowatości w zeszycie

    podawane w mikrometrach, wymagane głównie żeby wiedzieć czym jest a

    a - pojedńcze wymaganie struktury                              - odgórne ustawienie (np. Rzmax 0,3 Rz 0,5)
    b - podwójne oznaczenie                                        - narzucenie rygorystycznych ustawień parametrów (pod a np. Rz1 3,3)
    c - metody wytwarzania                                         - metoda którą robimy (toczenie, frezowanie etc.)
    d - oznaczenie nierówności powierzchni i ich kierunkowości     - powiedzmy wykończenie elementu (np. literka c, znaczek równoległy z matmy ale poziomy, znaczek prostopadły z matmy)
    e - oznaczenie naddatku obróbkowego                            - mało dotyczy

    umieszczać żeby końcówka (dziubek) przylegała do powierzchni do której się tyczy (ew. strzałka jak przy zaznaczaniu podcięcia), w pozycji poziomej (ew. pionowej, obrót o 90deg)
    jeśli umieszczenie nie jest możliwe - robimy odnośniki

    gdy powierzchnia ma mieć taką samą chropowatość wszędzie, umieszczamy jeden znak nad tabliczką
    gdy większość powierzchni ma mieć taką samą chropowatość, robimy tak jak powyżej dodając (znaczek chropowatości w nawiasie) i dodajemy tam gdzie trzeba pojedyńcze oznaczenia

Do wymiarów zaliczają się
    mieszane        - wymiar jest od powierzchni do linii pomocniczej
    pośrednie       - odległość między dwoma wymiarami, między dwoma rowkami

Wymiar nominalny - wymiar który chce uzyskać na gotowym detalu
Wymiar graniczny - widełki w których może mieścić się wmiar cześci, przedział akceptowalnego odchyłu
    określamy go za pomocą zdefiniowania "odchyłek" (o ile może być mniejszy lub wiekszy od rzeczywistego)

    odchyłka dolna - ujemna      ES
    odchyłka górna - dodatnia    EI

    tolerancja - różnica między dolnym a górnym wymiarem granicznym
        T = ES - EI
        zawsze TI > 0

Gdy nie ma podanych odchyłek obowiązuje warsztatowa klasa dokładności - odczytać w tabeli jakie są podstawowe tolerancje

Spasowanie spoczynkowe - element ma się nie ruszać

Mała literka - wałek
Duża literka - otwór

Oznaczenia z literkami odnoszą się do wartości z tabelek
    np. wymiar nominalny 1-3mm to otwór H6 ma widełki +6;0

Rysunek techniczny a złożeniowy
    złożeniowy powinien zawierać wykaz wszystkich części
    numeracja części określona - najpierw wszystkie które trzeba wykonać, potem handlowe, potem handlowe specjalne
    nr 1 powinna być zawsze częścią która się nie przemieszcza
    odnośniki układać w linii w pionie i w poziomie

Rysunek montażowy jest podobny do złożeniowego - zasada numeracji zależy od kolejności montowania części

Egzamin - 1 tydzień lutego
    ok. 5 pytań
    pytania rysunkowe (nie podaj rozmiar arkusza) - rysowanie detalu w 6 rzutach, wałek, tuleja, pewnie coś z gwintów, przekrojów
    15 pkt za cały egzamin

