Autorem notatek jest Bartek Rokita

Prowadzący - dr inż. Marta Gajadhur - opiekun kierunku (zgłaszać sprawy)
    marta.gajadhur@pw.edu.pl
    106 lub 117

Warunki zaliczenia:
Kolokwium po 1 części materiału (papiernicza)   17.11.25
Kolowkium po 2 części materiału (poligraficzna)

Obecność na zajęciach = do połowy oceny w górę
Możliwa nieobecność na 2 zajęciach
>=56% = 3 (zaliczenie)

45h, 4 ECTS

wymóg - jak jest zbudowana maszyna papiernicza

jak coś ma komentaż "ważne!", to raczej jest ważne XD
==============================================================================================================================================================================================

poligrafia (grecki) wiele piszący, wielokrotnie pisany

poligrafia - ogół procesów tworzących produkt poligraficzny, działalność drukarska (i pokrewne)
    produkt poligraficzny - książki, plakaty etc.

3 działy poligrafii
- prepress  - przygotowanie do drukowania
- press     - drukowanie
- postpress - wykończeniówka

celulozowego            - masy włókniste (chemiczne)
papierniczego           - papier lub tekstura
przetwórstwa papieru    - przetwarzanie papieru

XIX w. - początek celulzownictwa
XX  w. - szybki rozwój ilościowy i jakościowy papiernictwa

wynalazca papieru - Tsaj-Lun - 105 r. n.e. (chiny)
1799 r. - działalność przemysłowa

papier - od papirus
- przygotowanie masy papierniczej
- formowanie arkusików papieru
- konsolodacja i wykończenie

    przygotowanie masy papierniczej:
    - przygotowanie surowca, przemycie wodą
    - gotowanie w roztworze popiołu drzewnego (potażu)
    - płukanie wodą
    - miażdżenie masy
    - wyodrębnianie włókien
    - rozcieńczenie wodą

    formowanie arkusików papieru:
    - przelanie masy do kadzi
    - anurzenie sita
    - odwodnienie

    konsolidacja i wykończenie:
    - odsączanie filcem
    - suszenie
    - gładzenie na kamieniach (prasa, im gładszy kamień tym gładszy papier)

Papiernictwo w polsce:
    Pierwsza papiernia - Gdańśk, Prądnik Duchnicki koło krakowa
    XVI w. - 36 młynów

Masa celulozowa:
    1853 r. sodowa      - roztwarzana w NaOH
    1867 r. siarczynowa - roztwarzana w CaSO4 + H2SO4
    1879 r. siarczanowa - roztwarzana w NaOH + H2SO4

Klasyfikacja na wytwory papierowe i przetwory papierowe

Podłoża drukowe - materiały do zadrukowania

Podziały: (nie bedą wymagane)
    Polski?:    //nie jestem pewien, czy to polski podział ale zakładam, że tak
        Papier:
            do 250 g/m^2
            1 warstwa włóknista
        Tektura:
            od 250 g/m^2
            co najmniej 2 warstwy włókniste

    Międzynarodowy podział:
        Papier:
            do 225 g/m^2
            1 warstwa włóknista
        Tektura:
            od 225 g/m^2
            co najmniej 2 warstwy włókniste

Klasy papierów:
    1-3 - nie zawierają ścieru - bezdrzewne (nie oznacza to, że nie pochodzi od drzewa)     //w tym nawewnictwie chodzi o typ włókna (ścier) które są twardsze i bardziej zdrewniałe
    4-9 - zawierają ścier      - drzewne

    bezdrzewne - głównie celulozowe, brak ligniny (UE dopuszcza 10% ligniny)    //lignina - bardziej zdrewniałe
    drzewne    - włókna celulozowe + włókna ligniny, gorsza jakość i wytrzymałość, tańsze, sztywne

    Oznaczenia:
        BD - bezdrzewna
        PD - półdrzewna
        D  - drzewna
        M  - mieszana

Gramatura:  //ważne!
    def. - "Masa w gramach na 1m^2 wyrobu papieru."
    jest to jednostka określająca wyrób papierowy

Najważniejsze papiernie w Polsce:
    - Szczecin
    - Swiecice
    - Kwidzyn
    - Kostrzyn
    - Ostrołęka
    - Krapkowice
    - Klucze
    - Kielce

CEPI - Confederation od European Paper Industries (pol. - Międzynarodowa Konfederacja Przemysłu Papierniczego)

Papiernicze masy włókniste:     //ważne!
    - celulozowe            (chemiczne)
    - długowłókniste
    - mechaniczne           (mechaniczne wyodrębnianie włókien z surowca)
    - chemiczno-mechaniczne
    - makulaturowe          (recykling, traci wytrzymałość z każdym przejściem, są wyższej i niższej jakości, mieszany mieszany)

Rodzaje włókien (półproduktów włóknistych):
    - roślinne
    - nieroślinne (zwierzęce, mineralne, syntetyczne, metalowe)
    - wtórne (recykling)

    Roślinne:
        - z drzew iglastych     //bardziej wytrzymałe niż liściaste, lepsze
        - z drzew liściastych
        - nasienne (bawełna)
        - łykowe (len, konopie, juta)
        - z łodyg
        - z liści

Degradacja celulozy:
    - fizyczne
    - mechaniczne
    - chemiczne
    - biologiczne (bakterie etc.)

Samozerwalność - parametr, wytrzymałość papieru na własną masę

Składniki chemiczne drzewna
    celuloza                    - łac. "komórka", brak smaku, zapachu, nierozpuszczalna w wodzie
    hemicelulozy
    lignina
    substancje mineralne
    substancje extrakcyjne

Stopień polimeryzacji (SP) wpływa na wytrzymałość włókien i wytrzymałość produktu (wytrzymałość mechaniczna)
    zmienny pod wpływem temperatury, światła i utlenienia

Celuloza (C6H10O5)n

Są 3 celulozy: alpha, beta, gamma (alpha najbardziej porządana)     //ważne
    alpha       - wytrzymała, nie rozpuszczalna w 17,5% roztworze NaOH w temp. pok., czysta celuloza, wysoka polimeryzacja >200
    beta        - średnio wytrzymała, rozpuszczalna w 17,5% NaOH, degradacja cel. alpha
    gamma       - rozpuszczalna w 17,5% NaOH, sp 10-30

Hemicelulozy
    SP - 30-300
    rozpuszczalne w rozcieńczonych zasadach i wodzie
    bezpostaciowe

    rodzaje; heksozany, pentozany, wielocukry złożone
    ksylan  - liściaste, SP 100-200
    mannan  - iglaste, SP 70-150

Lignina (nieprzezroczystość, sztywność)
    nieporządana
    utrudnia mielenie i wiązanie włókien

Substancje ekstrakcyjne (żywice, tłuszcze, oleje, barwniki, kwasy organiczne)
    nieporządane
    pienią masę, kleistość, żółknięcie

Substancje mineralne (węglany, siarczane, szczawiany, fosforany)
    niepożądane
    "zawarość popiołu"

Podstawowe elemnty komórki celulozy
    makrofibrle
    mikrofibryle
    firbeyle elementarne

Właściwości fizyczne włókien
    wymiary                     - 1-5mm
    wytrzymałość mechaniczna    - wytrzymałość i samozerwalność. len ok. 8 MPa, świerk ok. 5 MPa, stal 5-20 MPa
    giętkość                    - zależna od materiału, większa dla włókien ciekościernych
    optyczne                    - białość (50-95%), zależy od materiału (celuloza, lignina), przezroczystość

Właściwości fizykochemiczne
    sorpcja                         - pochłanianie wody, 6-12%, zmiany wymiarów (do 20% poprzecznie, do 1,5% podłużnie), dzielimy na wodę zwiazaną (adsorbcyjna, kapilarna) i swoboda
                                                                                                                                                                           (łatwo usunąć)
    pęcznienie                      - zdolność chłonięcia wody, wydzielenie ciepła, wzrost objętości włókna 40-90%
    zdolność wymiany jonów          - przyczepność dodatów masowych
    potencjał elektromagnetyczny    - powyżej
    flokulacja                      - skupiska włókien (najlepiej równomierne)
    tworzenie wiązań                - wpływają na łączenie włókien, nieroślinne się nie wiążą

Włókno ma ładunek ujemny a warstwa adsorpcyjna dodatni
Smukłość włókien - stosunek długości do szerokości

Metody wytwarzania mas włóknistych
    mechaniczne     - ściery (również termiczne i ciśnieniowe), masa rafineriowa (również przy uzyciu ciepła)
    chemiczne       - najczęściej metoda alkaliczna (siarczanowa), wydajność 40-60% (jest też mniej używana, kwaśna - siarczynowa)
    kombinowane

Masa kraft - wielowarstwowy, lepsza jakość, metoda siarczanowa, niebielona

Metody bielnia //ważne
    ECF     - elementary chlorine free (bez choru gazowego), najczęstsza
    TCF     - totally chlorine free
    ClO2    - z użyciem chloru

Masy mechaniczne
    ścier
    wydajność 90%
    brak zmian chemicznych
    obróbka (z obecnością wody)     - rozdzielanie, miażdżenie, rozdrabnianie

    rodzaje:
        SGW     - stone ground wood, ścieranie na kamieniu, wyd. 94-97%, drewno topolowe, świerkowo-jodłowe
        PGW     - pressure ground wood, ścieranie na kamieniu, ciśnieniowy, woda w temp 100 deg C, wyd. 94-95%
        PGW-S   - super pressure ground wood
        RMP     - refiner mechanical pulp, otwarte młyny tarczowe, odpady drzewne, dzewa liściaste, duża zawartość frakcji długowłóknistej
        TRMP    - thermo-refiner mechanical pulp, >100 deg C, rozwłóknianie zrębków
        CRMP    - chemi-refiner mechanical pulp, masa chemomechaniczna, wyd. > 90%
        CTMP    - chemi thermo mechanical pulp
        BCTMP   - bleached chemi-thermo mechanical pulp, bielona masa chemotermomechaniczna
        TMPC    - thermo mechanical chemi-pulp, chemicznie traktowanie masy TMP, TMP po pierwszym stopniu rozwłóknienia

    bielenie mas mechanicznych zwiększa białość i trwałość (posdiarczyn sodu lub cynku, nadtlenek wodoru)

    zastosowanie: gazety, średnia jakość papieru, do pisania, drzewne i pakowe

    niska cena, nieprzezroczystość, większa chłonność

Masy długowłókniste
    len, konopia, bawełna (wtórne - szmaty)
    pomiędzy celulozowymi a mechanicznymi jeśli chodzi o wytrzymałość
    bielony długowłóknisty - najszlachetniejszy produkt papierniczy, duża wytrzymałość

    zastosowanie: banknoty, papiery ozdobn, papiery czerpane
    bawełniane: miękkość, chłonność, porowatość
    lniane: banknoty, cieknie papiery, bibułki

Korowarki mają dwie metody - sucha i mokra

Wytwarzanie papieru to podstawa którą trzeba znać: //ważne!
    przygotowanie półproduktów          - brak własny to odpad z maszyny (pełnowartościowy produkt)
    mielenie mas włóknistych
    przygotowanie mas papierniczych
    formowanie wstęgi papierniczej
    prasowanie wstęgi papierniczej
    suszenie wstęgi papierniczej
    wykańczanie wstęgi papierniczej

Rozczyniacze
    wirowe                      - stężenie masy ok. 8%
    z wirnikiem helikoidalnym   - stężenie masy do 18%
    wysokostężeniowe            - stężenie masy do 25-45%

Proces mielenia
    lepsza wytrzymałość
    nawilżenie włókna
    równomierność i zwarcie

Fibrylacja
    zewnętrzna - uszkodzenie zewnętrznych włókien, przyśpieszenie procesu fibrylacji wewnętrznej
    wewnętrzna - uwodnienie włókna (im bardziej mokre, elastyczne tym trudniej skracać), zerwanie wiązań wodorowych, wzrost mocy wiązań między włóknami, wzrost zwartości

Mieląc zwiększamy stopień spęcznienia, powierzchnie

Smarność masy to stopień odwadnialności

Młyny stożkowe
    rafinery stożkowe
    myłny jordana
        mają dwie obręcze z nożami

Młyny tarczowe
    dwutarczowe
    trzytarczowe
        mają tarcze nieruchome i mielące
        obróbka zależna od
            unożowienia
            stężenia masy
            prędkości

Unożowienie
    wymiary
        szerokie            - lepsza fibrylacja
        wąskie              - lepsze skracanie
        holendry            - 4-12mm
        rafinery stożkowe   - 8-20mm
        młyny jordana       - 3-8mm

Wpływ czynników tech. na proces mielenia
    długowłókniste          - trudnomielne
    z roślin jednoroczych   - łatwomielne

Im większa temp. masy - tym suchsze włókna, szybsze skracanie

Brak własny - pełnowartościowy produkt powstały jako odpad z procesu który trzeba na nowo przetworzyć

Oczyszczanie masy
    hydrocyklony

Sortowanie masy (sortowniki)
    płaskie
    wirowe

Warunki odbarwiania mas makulaturowej (deinking)
    usuwanie farby związkami chemicznymi, farba odrywa się od włókna

Mielenie - korzyści
    skracanie włókien (doprowadznie do odpowienich wymiarów)
    uelastycznienie włókna (fibrylacja)

Dodatki masowe (powinno być mniej niż masy włóknistej. Wody jest najwięcej)     //ważne!
    siarczan glinu/glinian sodowy   - kwasny/zasadowy
    wypełniacze                     - proszki itp, większość w masie papierniczej
    kleje
    barwniki
    pomocnicze środki chemiczne

    Siarczan glinu                  - poprawia odwadnialność masy papierniczej, mniejsza zawartość powietrza i skłonność do pienienia, zwiększa efektywność dodawanych środków,
                                      stężenie do 5%, stałe pH, adhezja dodatków do powierzchni włókna, surfakant (związek powierzchniowo czyny)

       nadmiar - zmniejszenie wartości użytkowej papieru, gorsza wydajność produkcji

    Glinian sodowy                  - odporność papieru na starzenie,

Retencja frakcji drobnej - to co się odrywa od włókna przy fib. zewnętrznej     //ważne!
    skutkuje polepszeniem jakości papieru, oszczędnością dodatków i generalnie usprawnia cały proces i wydajność
    poprawia gładkość, wytrzymałość, optykę, drukowność
    najlepiej jak będzie jak największa

Wypełniacze
    związki o białej barwie (XD)
    kaolin
    gips
    talk
    kreda
    dwutlenek tytanu

    krzemiany
    siarczany
    siarczki
    węglany
    tlenki

    Cele wypełniania papieru - nadanie:         //ważne!
        białości
        nieprzezroczystości
        miękkości
        gładkości
        stabilności wymiarowej (żeby dziwnie nie pęczniało)

    Korzyści
        szybsze odwadnianie wstęgi, suszenie
        lepsze efekty kalandrowaina             - przewodznie wstęgi przez określoną ilość walców
        znaczenie ekonomiczne

    Nadmiar
        gorsza wytrzymałośc
        gorszy stopień zaklejenia
        większe pienienie
        wieksza dwustronność
        skrócenie żytotności sit i filców

    Wymagania stawiane wypełniaczom
        nierozpuszczalność w wodzie
        obojętność chemomechaniczna
        duży stopień rozdrobnienia, białości
        mała gęstość i cena

Podział wytworów papierniczych wg zawartości wypełniaczy
    nieywpełnione       - filtracyjne
    mała zawartość      - do 5%, gazetowy


Typy wypełniaczy
    krzemianowe
        kaolin                  - białość 17-95%, cząsteczki 0,5 - 5 micrometra
        talk                    - mniejsza białość
        azbestyna

    siarczanowe
        barowy
        wapniowy (gips)         - białość 70-93%, duża rozpuszczalność w wodzie

    węglanowe
        węglan wapnia (CaCO3)

    tlenkowe
        tlenek tytanu (TiO2)    - najlepszy wypełniacz, drogi, drobne cząsteczki 0,2 - 1 micrometra, 98% białości, duża nieprzezroczystość

    siarczkowe
        siarczek cynkowy        - rzadko stosowany, niestabilny, 96-98% białości

Rodzaje klei
    żywiczne                    - wolna żywica, kalafonia
    syntetyczne
    emulsje
        parafinowe
        woskowe                 - zaklejanie tektur
        żywiczno-parafinowe
    żywice silikonowe

Barwniki
    zasadowe                    - barwne kationy, intensywność barwy, słaba odponość na światło
    bezpośrednie                - sulfonowe,

Pigmenty
    nierozpuszczalne w wodzie
    duża odporność na światło i inne cznniki

Rozjaśniacze optyczne
    zwiększenie białości
    pochłanianie promieniowania uv

Pomocnicze środki chemiczne
    1 grupa - usprawniające wytwaranie papieru
        retencyjne
        przeciwpianowe
        bakteriostatyczne
    2 grupa - właściwości wyrobów
        środki wiażące
        wodoutrwalające
        zwiększające wytrzymałość

Skład masy papierniczej
    półprodukty włókniste
    dodatki masowe
    pomocnicze środki chemiczne
    woda

Sekcja sitowa - najważniejsza (właściwości i parametry decydują o produkcie końcowym)       //ważne!
    formowanie wstęgi papierniczej                                                          //ważne!
        odwadnianie masy papierniczej           - odzielamy wodę od masy, chcemy żeby zostało jak najwięcej włókien etc.
        scalenie włókien i frakcji drobnej
        retencja frakcji drobnej                - materiał anizotropowy (nigdy nie będzie jej równo w 100%)
        najbardziej złożony proces

    rodzaje sit                     //ważne!
        płaskie
        cylindryczne
        dwusitowe

    sito:                           //ważne!
        konsolidacja
        odwodnienie     (wstęgi)
        formowanie
        przenoszenie wstęgi do sekcji prasowej
        różne rodzaje splotu, numeracji i materiały

Eguter - wyrównuje wstęge, jest na sekcji sitowej, wykonuje znaki wodne, odciska wodę

Elementy części sitowej
    wyrównywacz strumienia
    wlew
    stół podsitowy
    wałki rejestrowe
    listwy odwadniające
    skrzynki formujące
    skrzynki ssące
    eguter
    wyżymak
    sito
    napęd
    prowadzenie sita
    urządzenia myjące sito

Na odwadnianie ma wpływ
    lepkość wody
    rodzaj włókien
    różnica ciśnień

Retencja frakcji drobnej

Anizotropia papieru - właściwości papieru zależne od kierunku   //ważne!
    m.in. wytrzymałościowe
    najlepsze właściwości w kieurnku podłużnym (MD)

MD - machine direction  - zgodny z kierunkiem biegu sita        //ważne!
    wytrzymałośc na zerwanie, rozciąganie, podwójne zginanie, sztywność, stabilność wymiarowa, rozciągliwość
CD - cross direction    - poprzeczny do kierunku biegu sita (więcej chłonie wilgoci)
    rozciągliwość, odporność na przedarcie

Metody oznaczania kieurnku          //ważne!
    morky arkusz    - papier zagina się w łódeczkę (najlepsza wg wykładowcy)
    pasków          -
    przerwania      - czyste przerwanie = podłużna (nieprecyzyjna)
    wyginania       - podłużny kierunek będzie sztywny, poprzeczny opadnie

Kierunek podłżny równoległy z osią cylindra     //ważne!

Mikroniejednorodność
    zmiany gramatury, zrywanie wstęgi, trudność w drukowaniu i powlekaniu
    przeczyną jest flokulacja, zanieczysczenie sita, technologiczne aspekty
    deflokulacja - wytworzenie mkroburzliwości

Rozkład frakcij drobnej można zatuszować powlekaniem papieru
    papier jest dwustronny przez rozkład frakcji drobnej, różnią się barwą, białością, gładkością, połyskiem, drukownością

Strona sitowa
    mniej frakcji drobnej
    szorstka
    gorsze zaklejenie
    chłonność
    mniejszy połysk i białość

Prasowanie wstęgi papierniczej
    dalsze odwodnienie
    zagęszczanie struktury
    wyrównianie i wygładzenie

    gubość zależna od nacisku wałków
    im większa siła dosicku tym większa zwartość

W sekcji prasowej mamy
    wały prasowe
    filc
    system kondycjonowania filcu
    wałki prowadzące, rozprowadzające...

Filc transportuje wstęgę, wchłania wodę i zabezpiecza wstęgę przed rozgniataniem

Suszenie wstęgi
    powietrze
    IR
    prądy wysokiej częstotliwości

Zjawiska podczas suszenia
    odparowanie wody
    skurcz wstęgi
    powstanie wiązań między włóknami
    hydrofobizacja wytworu      - spiekanie kleju, zrogowacenie włókien, uwtardzenie środków wodoutrwalających

Elemnty suszarni
    cylindry suszące
    suszniki
    układ napędowy
    układ prowadzenia i osuszania suszników
    odprowadzenie pary
    wykńczenie

Powlekanie wstęgi
    80-85% pigmenty
    15-20% substancje wiążące i dyspergujące    - lateks, żelatyma, skrobia modyfikowana
    1-3% środki pomocniczne
    woda

    wyrównójące     - zalepianie dziur, gładkość
    konturowe       - zgodne z topografią powierzchni

Powlekanie jednokrotne
    tanie papiery

Rodzaje papierów
    LWC         - lighweight coated
    ULWC        - ultra lightweight coated
    MWC         - medium weight coated
    HWC         - heavyweight coated
    chromolux   - papier powlekan metodą odlewu

Cele powlekania
    twardość
    ładne wykończenie (połysk, barwa)
    przyczepność
    wyrzymałość

Kalandrowanie -

Wilgotności
    50+/-2% wilgotność względna
    23+/-2 C temperatura
    wilgotność względna  (RH)
    wilgotność względna równoważona

Właściwości strukturalno - wymiarowe
    masa jednostkowa
    grucość
    gęsość pozorna (g/cm^3)
    porowatość
    pulchność
    gładkość
    przezrocze
    dwustronność
    anizotropia


POLIGRAFIA

Drukowaie - wielokrotne przenoszenie obrazu na podłoże (np. papier)

Techniki analogowe  - użycie farb
Techniki cyfrowe    - obraz zapisany w pamięci komputera, reprodukcja na papierze przy uzyciu tonerów itp.

Poligrafia ma podział na 3 działy
    - prepress
    - press (actually drukowanie)
    - postpress

Pisma pierwotne - wyrazowe,kipu (węzełkowe), paciorkowe, karby (nacięcia na drewnie)

Piktogram, pismo piktograficzne - przedstawianie wyrazów obrazkami

Kierunkiem pisania najpierw było góra-dół, potem wyewolułowało lewo-prawo

Pismo wyrazowe - ideograficzne (wyrażające myśli)
Ideogram - graficzny element wyrażający myśl lub pojęcie

Pismo fenickie - 22 znaki dla spółgłosek (jedna z dwóch odnóg wykształciła cyrilicę)

Braille - opracowany w 1825r przez Ludwika Braille'a    //powiedziała, że może nas to interesować, może ważne

Biblia Gutenberga - 1 dzieło wydruokwane przez Jana Gutenberga, 42-wierszowa, dwułamowa, czcionka gotycka   //ważne!

Jan Gutenberg wynalazł
    - urządzenie do odlewania czcionek
    - ruchome czcionki
    - prasa do wyciskania oliwy z oliwek

Manutius - kursywa
Hieonim Wietor - polski drukarz, pierwsze drukarnie powstają w krakowie za jego sprawą
    polska jako pierwszy drukujący kraj słowiański

Jan Rossowski z poznania postawił pierwszą drukarnię w warszawie

Stop czcionkowy
    - ołów
    - antymon
    - cyna
    - miedź

Patryca - model pierwowzory, uzywany do tłoczenia matrycy
Matryca - odlew, odwrócona forma czcionki używana potem do odlewania czcionek drukarskich

Skład ręczny (gorący) - ręczne układanie czcionek na szufli i kaszcie

Prasa drukarska
    - wykonuje odbitkę
    - nakłada się papier, farbę, czcionki, przycisnąć i mamy wydruk :)

David Bruce     - wymyślił urządzenie do odlewania czcionek (automatyzacja)
Fryderyk Koenig - wałki nanoszące farby, maszyna tłocząca papier (samonakładacz papieru)
August Applegat - maszyna rotacyjna

Rodzaje składu tekstu
    - ręczny
    - maszynowy
        - linotyp (prosty)
        - monotyp (bardziej złożony, więcej odmian)
    - fotoskład
    - komputerowy

System miar typograficznych
    - system Fourniera oparty na stopie Francuskiej
    - American Point system - 1 pica = 1/6"
    - system pica - 1 pica = ~0,353mm (1/2660m)

Materiał zecerski
    - z oczkiem (z powierzchnią drukującą, fonty literki)
    - bez oczka (wypełnienia typu firet, spacja)

Fotoskład - skład tworzony w ten sposób aby można było potem naświetlić (jak w fotografii)

Komputerowy - skład za pomocą programów (InDesign, Qaurk, PS, Ilustrator)

DTP - desktop publishing

Format - wymiar produktu i przestrzenii
Arkusz - wytwór uformowany w kształcie prostokąta
Łam    - część lub cała kolumna

Maszynopis autorski     - wydrukowany przez autora tekst dzieła

Formaty książek
    - surowy        - przed obcięciem
    - kwadratowy    - największe straty materiału
    - prostokątny   - francuski (nasz)
    - podłużny      - włoski


Fotografia barwna
    - metody wywołania barwotwórczego
    - materiał Kodakchrome
    - warstwa światłoczuła zrobiona z 3 warstw, każda czuła na inną falę
    - trzy warstwy mat. srebrowego
    - wywołwane specjalnymi barwnikami
    - metaliczne srebro usuwane w pocesie wybielania i utrwalania

    proces:
        - naświetlenie              - powstaje obraz utajony
        - wywoływanie               - redukcja naświetlonych halogenków do metalicznego srebra
        - drugi etap wywoływania    - wokół ziaren srebra pojawiają się barwniki
        - wybielanie i utrwalanie   - usunięcie ziaren srebra, postaje kolor

Widzenie
    - dzienne
    - nocne
    - zmrokowe

Metoda addetywna        - RGB
Metoda subtraktywna     - CMYK

Barwa
    - atrybuty      - jasność, oddcień, nasycenie
    - barwy achromatyczne
    - barwy chromatyczne
    - barwy monochromatyczne

Pomiar barw:
    - kolorymetry (dawniej)
    - spektrofotometry
        iluminant (rodzaj oświetlenia) np A, D (D50, D65)
        geometrie pomiarowe (0/45deg, 45/0 deg) (pada pod kątem 0 do normalnej(płaskiej) i odbija się pod kątem 45)

deltaE - liczona na podstawie współrzędnych barwy, różnica między dwiema barwami
wzór = sqrt((delta L)^2 + (delta a)^2 + (delta b)^2)

Densytometr - pomiar gęstości optycznej

Druk płaski
    - litograficzne
    - offsetowe
    - światłodrukowe

Rodzaje form offsetowych
    - do drukowania z nawilżeniem
    - do drukowania bez nawilżenia

CTP - computer to plate (rodzaj formy drukowej)

Etapy wykonywania presensybilizowanych form offsetowych
    naswietlanie
    wywoływanie
    płukanie
    hydrofilizacja
    zagumowanie
    termiczne hartowanie (ok. 230deg C)

Formy wklęsłodrukowe
    - głębokościowo zmienne                                 (zmienia się głębokość kałamarzyka)
    - powierzchniowo zmienne - atopijne                     (zmienia się powierzchnia kałamarzyka)
    - głębokościowo-powierzchniowo zmienne - półatopijne

Metody wykonywania form wklęsłych
    - pośrednie
    - bezpośredine
    - chemiczne

Rodzaje fleksodrukowych płut fotopolimerowych
    - z warstwą fotoutwardzalną
    - z warstwą do grawerowania
    - do wykonywania tulei formowych
    - na podłożu poliestrowym
    - na podłożu aluminiowym
    - na podłożu stalowym
    - laminat wielowarstwowy

Skład warstw fotopolimerowych
    - elastyczne związki makrocząsteczkowe
    - substancje sieciujące
    - substancje wypełniające
    - fotoinicjatory
    - plastyfikatowy
    - stabilizatory
    - barwniki

Etapy wykonywania fleksodrukowych płyt fotopolimerowych
    - naświetlenie wstępne od strony podłóża
    - naświetlenie właściwe od strony użytkowej przez negatyw
    - wymywanie elementów nienaświetlonych
    - suszenie
    - doświetlenie UVA (ok. 350-390nm)
    - usnięcie kleistości powierzchni (np. doświetlenie UVC ok. 254nm)

Ziarnowanie powierzchni - stosuje się po to aby zwiększyć wytrzymałość formy, zwiększyć przyczepność warstwy (zwiększenie adhezji)
Rotograwiura - wklęsłe formy drukowe, elementy drukujące są poniżej niedrukujących, powierzchnia wykonana z kałamarzyków
Koszulka Ballarda - warstwa miedzi na (czymś)
Artystyczne odmiany wklęsłodruku - heliogradura, kwasoryt, miedzioryt, staloryt
Fleksograficzne formy - często transparentne, elastyczne
Tuleje formowe - tuleje na które nakładamy formy drukowe (najczęściej rozprężne)
Po co naświetla się fleksograficzne formy od podłoża? - żeby zwiększyć przyczepność (adhezję), było wyżej

Cylindry w maszynie drukującej
    - formowy
    - pośredni
    - dociskowy

Uszlachetnianie -

Maszyny CTPress - wiele cylindrów formowych i pośrednich, jeden dociskowy

Kontrola jakości druku
    - pomiary densometryczne i spektrofotometryczne
    - paski kontrolne
    - pasowanie
    - dublowanie i murzenie
    - dot gain  - przyrost pokrycia rastrowego
    - tapping   - przyjmowanie farby przez farbę

Zespół farbowy we fleksografii (od dołu jakby)
    - 1 kałamarz drukowy
    - 2 walec rastrowy
    - 3 rakiel (nóż zgarniający)
    - 4 cylinger formowy
    - 5 cylinder dociskowy
    - 6 podłoże

Zespół farbowy we wklęsłodruku
    - 1 kałamarz farbowy
    - 2 forma drukowa
    - 3 rakiel
    - 4 cylinder dociskowy
    - 5 rolki prowadzące papier
    - 6 zadrukowana wstęga


