Autorem notatek jest Bartek Rokita

Prowadzący: wielu

Kolokwium z 6 części tematycznych, do każdej części 3 pytania => 4 pytania na kolokwium losowo z 6 części

Raczej nie będzie kosa

Prezentacje wysyłane (ale nie ma tam tekstu, trzeba słuchać)


==============================================================================================================================================================================================

Odlewnictwo

dr inż. Robert Biernacki

cz.w. - części wagowe

Zjawiska jakie występują w odlewie (Krzepnięcie metalu w formie itp)
    wrzystko zmierza do tego, żeby wytrorzyć wnękę (formę), do której wlewamy metal aby sobie zastygł
    forma odlewnicza - całość albo zbiór elementów do których wlewa się płynny metal (zrobiona z metali czy piaskowe - jednorazowe)

Skurcz metalu objawiający się jamą skurczową (dziura w odlewie, np kulista albo fasolka, dyskwalifikuje wyrób)
    (na czym polega zasilanie odlewu też się tego tyczy)

Od składu chemicznego zależy lejność metalu, skurcz, temperatura zalewania

Gąska odlewnicza - atestowany metal którego znamy skład

Krzepnięcie jest ważne - ma krzepnąć równomiernie i w danym kierunku
    w miejscu odlewu w którym metal zakrzepnie na końcu, zazwczaj powstaje jama skórczowa (często w środku obiektu, ale czasem w miejscu wlewu metalu - układu wlewowego)

Elementy wlewu
    wlew główny             - doprowadza metal do formy
    wlew rozprowadzający    - doprowadza metal do wlewów doprowadzających
    wlewy doprowadzające    -

Nadlew podowuje wyeliminowanie jamy skurczowej w odlewie
    nadlew jest największym elementem, aby tam metal zastygł ostatni (dłużej trzyma ciepło, wystarcza tylko na jakiś fragment, ma zasięg działania)

Zasilanie odlewu
    nadlew zasila odlew - bedzie zasilał obszary wcześniej krzepnące, doprowadzał jeszcze ciekły metal do reszty odlewu tak, aby nadlew zakrzepł jako ostatni

Skurcz
    Stopy aluminium ok. 2%, temp ok. 800deg C     - dodaje się krzemu np. 9% (poprawia lejność i wytrzymałość, plastyczne - mało krzemu, odlewanie - dużo krzemu), po dodaniu magnezu czy tytanu - dural
    Żeliwo szare ok. 1%, temp ok. 1400deg C       - żelazo + węgiel >2%, tłumi drgania, dobre na włazy kanalizacyjne, tanie, krzepnie objętościowo
    Żeliwo sferoidalne ok. 2%
    Staliwo ok. 5%, ok 1600deg C                  - żelazo + węgiel <2%, dużo wytrzymalsze, , krzepnie kierunkowo
    Brąz ok. 4%

    Stal - poddane obróbce plastycznej, staliwo to odlew, duża wytrzymałość wielokrotnie większa

Formy jednorazowe - formy piaskowe z bentonitowej masy formierskiej (syntetyczne)
    bentonit - glina montmorylinitowa (wietrzenie skał wulkanicznych itp), nie potrzebuje dużo wody żeby wiązać
    formowanie na wilgotno
    skład - 100 cz.w. piasku, 10 cz.w. bentonitu 3 cz.w. wody (dążymy do wilgotności 3%) + ewentualny dodatek pyłu węglowego

    Właściwości masy formierskiej
        wytrzymałość
        przepuszczalność (gazów)
        płynność
        wilgotność (od niej zależą wszystkie właściwości)

        po wynonaiu odlewów masę wykorzystujemy powtórnie, jest to masa zwrotna/obiegowa

        badamy te właściwości aby uzyskać masę zdolną do formowania


        W formie piaskowej uzyskujemy odlewy o chropowatości ok. 40 micrometrów, grubość ścianki min. 5mm

Model dzielimy według płaszczyzny podziału

Do odtwarzania powierzchni wewnętrznych odlewu, stosujemy rdzenie (kloc z wymiarem)
    rdzeń wykonany z innej masy bo musi mieć podatność, wybijalność i większą odporność temperaturową

Formy trwałe

    Kokile w formie ciśnieniowej
        kokila - forma metalowa stalowa ręcznie zalewana grawitacyjnie, odlewamy metal o niższej temp. topnienia (alu np.)
        najczęściej metal wprowadzamy z dołu lub z boku
        na wnękę kokilii nakłada się pokrycie (chroni wnękę i reguluje szybkość odbierania ciepła)

Metoda wytapianych modeli:  (duża dokładność)
    1 etap - wytworzenie jednorazowego modelu, wytopienie go
    2 etap - zestaw modelowy, wlew główny pełni rolę nadlewu i zasilania, no i wlewu, dołączamy jak najwięcej form
    3 etap - nakładanie formy ceramicznej (zanurzanie i obsypanie) - powstaje forma samonośna
    4 etap - usuwanie modelu z formy
    5 etap - wyżarzanie formy ceramicznej (formy się wypalają)
    6 etap - zalewanie form metalem
    7 etap - wybijanie odlewu z formy



Procesy obróbki plastycznej metali

dr hab. inż Anna Dziubińska


Wszystkie metale posiadają budowę krystaliczną

Sieć krystaliczna - układ atomów które mają ściśle ustalone wzjamene odległości i kierunki

Wyróżniamy 3 sieci
    - regularna płasko centrowana (A1)
    - regularna przestrzennie centrowana (A2)
    - heksaonalna (A3)

Mechanizm odkształceń plastycznych
    poślizg                 - po przekroczeniu określonego obciążenia kryształ dzieli się na szereg warstw
    bliźniakowanie          - obrót sieci przestrzennej części kryształu
    umocnienie              - wzrost wartości naprężeń uplastyczniających wywołany odkształceniami
    zmiana struktury        - ziarna ulegają odkształceniu po walcowaniu, układają się w kierunku największego wydłużenia (kierunku walcowania)
    energia zmagazynowana   -
    rekrystalizacja         - powoduje zmiany strukturalne, wynikiem jest utworzenie nowych ziaren

Podział procesów
    obróbka plastyczna      - zmiana kształtu i własności materiału na wynik działania sił
        na zimno
        na ciepło
        na gorąco
        ze stanu półpłynnego
        postaciowe
        objętościowe

    metody kształtowania
        bez naruszenia spójności (np. gięcie)
        z naruszeniem spójności (np. cięcie)

    procesy kształtowania blach
        wyginanie
        zaginaine
        zwijanie
        owijanie
        gięcie na zaginarkach
        zwijanie
        metodami wytłaczania (sztywne narzęcia, hydrauliczne zewnętrzne i wwewnętrzne, wybuchowe i elektromagnetyczne)

    Cięcie                  - całkowite lub częściowe oddzielenie jednej części od drugiej
        mechaniczne
        gazowe
        laserowe
        wodą pod ciśnieniem

    Gięcie
        najczęściej się go wykorzystuje
        materiał zewnętrzny rozciągany, wewnętrzny ściskany
        własności wyrobów: zmiany kształtu przekroju poprzecznego
        wady: lokalne bruzdy (wgłebienia), esowaty kształt ramienia zagiętego, uszkodzenie powierzchni w miejscu gięcia, pęknięcie blachy, wgniecenie stępla w blachę
        blachy wyginają wyginaki

    Wytłaczanie
        tworzenie wytłoczek
        ogranicznia
            zrywanie
            fałdowanie
        można zastosować dodatkową operację - przetłaczanie
            zmniejszamy średnicę wytłoczki zwiększając jej średnicę
            ogranicznia: fałdowanie, pękanie

    Wyoblanie
        zaginanie przy dużej prędkości, trochę jak toczenie

    Zgniatanie obrotowe


Zakres temperatur obróbki plastycznej ograniczony jest odgównie utlenieniem, uwęgleniem i czymś jeszcze

Objętość w obróbce objętościowej pozostaje taka sama

Wyróżniamy 3 stale
    - niestopowe
    - stopowe
    - kwasoodporne

Operacje wykończeniowe
    rozpychanie

Operacje kłucia
    wydłużanie
    uderzanie
    rozszerzanie
    zgrzewanie


Polimery - zakład przetwórstwa tworzyw sztucznych

Polimer - związek wielocząsteczkowy, zbudowany z regularnie lub nie powtarzających się ugrupowań atomów, połączonych kowalencyjnymi wiązaniami.

Wyróżniamy
    polimery naturalne      - białka, polisacharydy, kwasy nukleinowe. Ważna rola w procesach przemiany materii. Otrzymuję się m.in. kauczuk, celulazę
    polimery syntetyczne    - przemysłowe procesy syntezy (polireakcje). Będą one tematem wykładu

Recykling
    1 lub 01 - PET
    2 lub 02 - HDPE
    3 lub 03 -
    4 lub 04 -
    5 lub 05 - PP
    6 lub 06 -
    7 lub 07 - other

Początek polimerów syntetycznych - 1839 - wulkanizowany kauczuk, uzyskany przy pomocy siarki oraz 1862 - octan celulozy (celuliod)

Zalety i wady
    mały ciężar cząsteczkowy                                        - lekkie materiały konstrukcyjne
    duża odporność na działanie większości związków chemicznych     - odporność na żrące substancje itp itd. Powłoki ochronne
    mała przewodność cieplna i elektryczna                          - izolacja
    dosyć duża lub bardzo duża wytrzymałość mechaniczna             - możliwość stosowania jako materiały konstrukcyjne
    mała energochłonność technologiczna                             - małe zużycie energii do wytwarzania jednostki objętości tworzywa (3 do 12 razy mniejsza niż alu)
    duża łatwość uzyskiwania                                        - dużo robimy mało wyrzucamy
    zupełny lub mały brak wykończeniówki                            - nie trzeba poprawiać
    brak zabiegów konserwcyjnych                                    - nie trzeba konserwować
    podatne na recykling

1989 r. - zrównana produkcja tworzyw z metalami
2004 r. - prawie 2krotna większa produkcja polimerów

W wyniku procesu chemicznego z wielu małych, pojedyńczych cząstek (monomer-ów) tworzą się długie makrocząsteczki o regularnej budowie (polimer-y)

Klasyfikacja wedug właściwości mechanicznych
    Kryterium jest wartość wydłużenia względnego (E epsilon), zachodzące pod wpływem siły rozciągającej w temp 21degC.
    elastomery  - mała wartość (E), duże wydłużenie względne. Przykładem jest zmiękczony PVC, tworzywa dienowe, poliuretan
    plastomery  - duża wartość (E), i znacznie mniejsze wydłużenie
        dwie podgrupy:
        - plastomery kruche: (E) nie przekracza kilku procent
        - plastomery sprężyste: (E) może dochodzić do 200%

Klasyfikacja według właściwości cieplno-przetwórczych (inaczej przetwarzane, inaczej będa się zestalać)
    termoplasty (termoplastyczne)
    duroplasty (utwardzalne)


Według budowy chemicznej


Wytłaczanie jedno i dwuślimakowe
    Wytłaczanie to proces ciągłego formowania wyrobów z tworzyw sztucznych. Polega na uplaszczaniu tworzywa w wytłaczarce i następnie przepychaniu pod wpływem ciśniania wytworzonego w wytłaczarce przez głowicę formującą wyrób //o boże

    Funkcje układu uplastyczniającego
        nagrzewanie przetwarzanego materiału
        sprężanie wytwarzające ciśnienie w tworzywie
        mieszanie w celu ujednorodnienia materiału
        transportowanie tworzywa przez układ w kierunku głowicy

    Jednoślimakowe  - klasyczne
    Dwuślimakowe    - nowe

    Ślimak może kręcić się tylko w jedną stronę - od zasobnika do końcówki?

Wtryskarka
    maszyna umożliwiająca powtarzalne, cykliczne wytrarzanie wyrobów kształtowych z tworzyw

Po fazie wtrysku następuje faza docisku, celem uzupełnienia ubytków skurczowych winikających z chłodzenia wypraski

Fazy procesu wtrysku:
    - zamknięcie formy
    - dosunięcie cylindra
    - wtrysk
    - docisk
    - dozowanie
    - odsunięcie cylindra
    - chłodzenie
    - otwarcie formy
    - przerwa



Technologie spajania
Paweł Kołodziejczak

Istnieją połączenia rozłączne i nierozłączne (potrzebujemy dodatkowych materiałów aby połączyć na nowo)
    - spajanie jest technologią nierozłączną

Klasyfikacja procesów spawalniczych
    - spajanie
        - spawanie
        - zgrzewanie
        - lutowanie
        - klejenie

    - procesy pokrewne
        - cięcie termiczne
            - tlenowe
            - plazmowe
            - laserowe
            - łukowa

        - regeneracja i modyfikacja powierzchni
            - naprawianie
            - natryskiwanie
            - hartowanie

Procesy spawania:

    gazowe                          - nie wymaga prądu, gaz rozgrzewa materiał

    elektrodą otuloną MMA           - wymaga prądu i przedownictwa elektrycznego. elektroda "spala się" i zostawia żużel na spawanej powierzchni, otulina podczas spawania produkuje    przeciwutleniacz

    łukiem krytym pod topnikiem     - automatyzacja, wymaga prądu, materiał musi przewidzić prąd, spawa tylko pionowo w dół - topnik musi sie osypać (topnik jest tym samym co otulina)

    MIG/MAG (mig - gaz obojętny)    - mig - gaz osłania spawaną przestrzeń (najczęściej argon), mag używa co2.

    TIG                             - elektroda wolframowa (niezużywalna), wymaga prądu i przedownictwa, palnik i materiał dodatkowy, gaz obojętny, zalecany minus na elektrodę (żeby jej nie zużywać), trzeba mieć prąd zmienny (AC), TIG jest ręczny, bardzo precyzyjne i wolne, nie można dotknąć elektrodą do materiału bo rozwalimy elektrodę

    Laserowe                        - promieniowanie
        na ciele stałym
        cieczowe
        gazowe
        półprzewodnikowe


Metody:

    Docieranie: docierak dociera elementy umieszczone w pierścieniu, luźne ziarno ścierne
        na proces wpływa materiał docieraka (z czego jest zrobiony), skład pasty ściernej, nacisk powierzchniowy i szybkość ruchu

    Honowanie: zbite ziarno ścierne, osełka tak jakby, głowica dociera obiekt o osełki
        struktura plateau - obcięte czubki (wierzchołki nierówności) i zostawione kanaliki
        na proces wpływa: prędność, nacisk powierzchniowy, skład cieczy chłodząco-smarującej, gęstość i twardość "osełki"

    Dogładzanie oscylacyjne (super finish): pilnik wykonuje ruch oscylacyjny, przedmiot się obraca i też przesuwa
        na proces wpływa: własności i wymiary pilników, szybkość, nacisk, skład cieczy smarującej, stan powierzchni wyjściowej

    Obróbka strumieniowo-ścierna: są dwa - na mokro i sucho

    Obróbka rotacyjno-kaskadowa: bęben który się obraca i w środku elementy się obracają i uderzają w siebie

    Obróbka stugą wodną: mega mega duże ciśnienie, woda drąży kamień XD.

    Obróbka ultradźwiękowa: ultradźwięki poruszają ziarenka między głowicą a obiektem

    Polerowanie mechaniczne: polerowanie powierzchni tarczą filcową z użyciem pasty ściernej

	Obróbka elektromagnetyczna (EDM): prąd elektryczny poprzez wyładowania obrabia przedmiot. przedmiot zanurzony w dielektryku (substancji co nie przewodzi prądu)
		do trudno obrabialnych (trwałych) materiałów, można tworzyć cienkie i skomplikowane przedmioty

	Obróbka elektrochemiczna (ECM): niewielkie napięcie

Ruch główny vc i posuwny f podczas
	toczenia wzdłużnego
	frezowania obwodowego
	dłutowania
	wiercenia


