algrafia - to jedna ze znanych nam technik artystycznych
- technika płaska czyli miejsca drukujące i niedrukujące są na tym samym poziomie formy drukowej

- podstawą działania druku płaskiego jest wzajemne odpychanie się wody i farby (ale to później)

nazwa algrafia wywodzi się od słów graphe - rysowanie z greckiego i al od aluminium, ponieważ obraz powstaje na płycie aluminiowej

 algrafia jest bardzo podobna do litografii w sposobie malowaina, ale różnią się podłożem, bo tutaj blacha a tam kamień

 algrafię wynalazł Joseph Scholz w Moguncji, zachodnie niemcy, w roku 1892.

 na początku algrafia używana była m.in. do produkcji map, głównie dlatego, że była bardziej precyzyjna niż np. litografia

 dalej ewoluowała w kierunku artystycznej techniki, gdy zaczęły ją wypierać inne metody.

 do najbardziej znanych artystów tej niszowej techniki należą m.in.:
- Leon Wyczółkowski
- Teodor Axentowicz
- Oskar Laske
- Roman Artymowski
- Wojciech Rogosz, który publikuje swoje prace w sieci i tworzy do dziś

to teraz zasada działania:

żeby stworzyć obraz musimy najpierw pzygotować aluminiową blachę, która musi być idealnie czysta i odtłuszczona, żeby w następnych krokach wszystko przebiegło dobrze. 
w tym celu trzeba ją w odpowiedni sposób oszlifować i zziarnować

następnie należy na płytę nanieść rysunek za pomocą narzędzi np. tuszu litograficznego

potem płytę poddajemy trawieniu chemicznemu - dzięki temu utrwalamy rysunek a miejsca niepokryte tuszem będą chłonąć wodę. powstaje niewidoczny dla oka obraz.

następnie płytę nawilżamy, nakładamy farbę która przylega tylko do tłustych partii.

na koniec możemy wykonać odbitki za pomocą prasy - zupełnie jak w litografii

Powstałe obrazy są bardzo charakterystyczne - kontrastowe, rysunkowe i czasem wręcz spontaniczne.

algrafia jest lepsza, jeśli chcemy experymentować. prace są bardziej przenośne, do wytrarzania odbitek nie potrzeba specjalnej prasy
oraz jest po prostu tańsza. można nawet powiesić blachę zamiast odbitki jeśli chcemy, ale warto pamiętać o dobrym zabezpieczeniu przed utlenianiem.
